---
title: "互联网创业闲谈记录"
date: "2013-04-24"
description: "互联网创业观点"
categories:
    - "观点"
    - "中文"
samples:
    - "互联网的机会就在于，仅凭个人或小团队的工作，就有机会撬动信息的流向。"
    - "在熟悉的领域内，会与大多数竞争对手有相同的思维出发点和路径，基本上红海竞争。而不熟悉的领域，如果有意愿涉及的话，由于信息来源少于业内人士，情况可能更糟糕。" 
---
这几天与朋友讨论互联网服务时码的字：

世界观非常重要，和别人从同一个角度看世界，就容易和别人有相似的结果，然后采取相似的行为，最后在红海里竞争。今天在qq上和版上另一个朋友聊了下。正好找到一个简单的方式表达两个基本问题：

1. 那用户为啥要创造内容？
2. 为啥一定要到我的应用里创造内容？

我觉得大多数人在忙活第二个问题，红海。第一个问题是蓝海。需要想，想得越透彻越好，不然就是在迷宫里画地图。这两个问题的提法其实不适合直接思考，因为我觉得问题的角度不够广，缺乏big picture，但是可能更容易被人理解。

互联网的机会就在于，仅凭个人或小团队的工作，就有机会撬动信息的流向。门槛仅仅在于相对简单（和rocket sci比）的技术和基本的生活保障。这样的领域在资本渗透和控制强力下的世界里并不多了。

如果看国内市场，不太容易看出来，因为国内互联网市场条条框框不少。而且市场各方包括用户被扭曲的东西太多。UGC的话，我觉得其实国外健康的市场更适合一些。这又是另一个大话题。

我其实是从信息的角度看问题。[这篇](http://blog.sina.com.cn/s/blog_64b5fdc80101fl4x.html)是年初草草写的东西。写下来主要是为了以后refine思路用。

最近在翻information economics，纯翻，里面那些数学模型和例子跳过，所以翻得比较快。主要是为了印证一些念头，目前为止还是挺受启发，也验证了一些想法。不过人家讲得更系统，也挺零碎，因为拆得太散，最近杂事也多，目前还没办法把所看到的融合到头脑里。

简单地说，我对互联网的认知基本上就是前面博客里文章结尾提到的比喻：信息的河流，看你能通过你的服务截取多少，和截取部分的质量高低。这是产业的上流，对信息的处理加工技术如big data之类，门槛可能更高，但掌握了上游资源，自然可以有人来帮着做下游资源。所以，基于这个前提，研究如和截取和制作相应的工具是比较直接的任务。同时信息流也会随着新技术的普及应用而增长和变化，比如定位信息，其实就是UGC的新领域（现在也不算很新了）。将之前不易于存于互联网的信息挖掘出来，是我个人认为最值得做的，而且这部分也不是每个方向都需要高投入。lean startup在这个方向还是有机会。

关键还是怎么看待信息世界的变化，定位到有挖掘机会的地方。最近，我就觉得互联网领域像极了西部淘金，具体就不展开了。

关于盈利和biz model，我觉得没大多数人看得那么重要，尤其是在现在泡沫这么大的情况下。每一阶段发展只可能考虑一个目标，多目标就是没有目标。互联网应用的第一目标永远都是可持续的gain traction，如果没有这个1，扯什么模式都是一堆0。短视的话只可能在红海里游泳的，因为人的视力看近物不费力且清楚，和大多数人抢近处的蛋糕，门槛一下子就提高，收益一下子就降低了。这是结构性的。

我特地在回复中加了限定语“互联网应用的第一目标永远都是【可持续的】gain traction”。本来想改成有机的，后来懒得改了。

这个有机或者说是可持续本身就意味着这种信息截留方式是具有一定自我维持能力或者可以理解为良性的，此处不展开讨论。

关于互联网泡沫

这一轮互联网泡沫还借着全球金融系统的大调整，背景不太一样，我觉得希望的热土在这时候弥足珍贵，所以泡泡破掉的时间我觉得非常可能还有一整子。另外，信息领域的泡沫我估计只要没有世界级的动荡应该会一浪接一浪。这算是点拍脑袋的胡侃。是这个行业的大背景之一。

我的意思不是抓住眼球，是截留信息流，之前的回复里面已经大致说过，就不再复述了。

用淘金做个比喻：我淘到了金子，剩下的就是提取加工找买家，这些事可以不用操心，自然有现成的专业人员和机构来操办。所要担心的无非是金子含量如何，总量如何，变现成本有多高。

换个角度，如果biz model在初始的决策权重过大，对biz model本身的理解非常可能会制约你的选择面。比如，由于不认为xx可以有biz model而放弃某方向甚至没有想到这一方向。而一般人很难对多个领域biz model同时有深入认识（所谓信息不对称）。

所以单单从领域划分的角度看：在熟悉的领域内，会与大多数竞争对手有相同的思维出发点和路径，基本上红海竞争。而不熟悉的领域，如果有意愿涉及的话，由于信息来源少于业内人士，情况可能更糟糕。

上面只是试图给出一个视角，不是一个全面的分析。

在已知的已知内作业，如果考虑biz model较多，最好意识到思路上受到的掣肘。

*原文载于[我的老旧新浪Blog](http://blog.sina.com.cn/s/blog_64b5fdc80101kbim.html)，发布时间：2013-04-24，可能在原文基础上有些微修改。*
